Cambridge, Inglaterra 1963
¡Anda!
¡Anda, viejo!
¡Estamos llegando a Trinity Lane!
¡Fíjate en el camino, Brian!
¡Brian ve una apertura!
¡Cuidado con el personal!
¡Hawking titubea!
¡Perdiste, Brian!
¡Demasiado lento, viejo!
¡Demasiado lento!
Buen momento para una bebida.
Hola.
¿Qué tal si el secreto
del universo fuera el sexo?
Haz tu doctorado sobre eso.
La física del amor.
Ese es tu campo, Brian.
Últimamente, no.
Te van a echar si no te decides.
Conozco a todos aquí que...
Fantástico. Ay, cielos.
Científicos.
No tenemos que quedarnos mucho.
Parece tremendamente aburrido.
Qué pesados.
¿Quién es ese?
¿Quién es quién?
¿Él?
Es raro.
Inteligente. Va a manifestaciones
de "Prohíban la bomba".
Wilde. Jane Wilde.
Ahí está David. ¡David!
¡Diana!
Hola.
Ciencia.
Artes.
¿Inglés?
Francés y español.
¿Y tú? ¿Qué estás...?
Cosmólogo. Soy un cosmólogo.
¿Qué es eso?
Es como una religión
para ateos inteligentes.
¿Ateos inteligentes?
No eres religiosa, ¿verdad?
I.A.
- ¿La iglesia anglicana?
- Anglicana, sí.
Alguien tiene que serlo.
¿Qué veneran
los cosmólogos, entonces?
¿Qué veneramos?
Una sola ecuación unificadora
que explique todo en el universo.
- ¿De verdad?
- Sí.
¿Cuál es la ecuación?
Esa es la pregunta.
Y es una excelente pregunta.
No estoy muy seguro.
Pero lo voy a averiguar.
¿Por qué no te quedaste en Oxford?
Me fue tan mal en los exámenes...
...que los examinadores
me llamaron para un viva...
...y me dijeron que si...
¿Qué es un "viva"?
Es una cosa cara a cara aterradora.
- ¿Una entrevista?
- Un interrogatorio.
Les dije que si me daban
un título de segunda clase...
...me quedaría con ellos en Oxford.
Pero si me daban el título de primera
que requiere Cambridge...
...no tendrían que volver
a verme nunca jamás.
Te dieron el de primera.
- Me dieron uno de primera.
- Claro.
Esta fiesta ha muerto oficialmente.
Ven, te van a llevar a tu casa.
Vámonos, Jane.
Jane.
Fue encantador hablar contigo.
Sí.
Y ojalá encuentres tu ecuación.
Adiós.
Stephen.
Sí.
Bueno, henos aquí.
Un pequeño reto...
...antes de emprender
el viaje a su doctorado...
...cualquiera que sea, Sr. Hawking.
Pásenlos.
Algo para separar
a los hombres de los niños...
...a los granos de la cascarilla,
a los mesones de los piones...
...a los fotones de los fraudes.
10 preguntas, cada una más
inexpugnable que la anterior.
Buena suerte. La van a necesitar.
¿Viernes, a las tres?
Esto me va a hospitalizar.
¡Y... uno!
¡Remen! ¡Dos!
¡Remen!
¡Tres!
¡Paladas largas, Brian!
¡Te voy a dar algo largo!
¡Sigue con las largas, Brian!
¡Cállate!
- ¡Largas, Brian!
- ¡Estoy agotado!
¡Sigue con las largas, Brian!
Dos más, por favor.
Y cambio para el teléfono de paga.
¿Estás bien, amigo?
Jane.
A que no saben a quién
vi el otro día.
¡A Caroline!
Por el amor de Dios,
se puede quedar con él.
¿Qué probabilidades hay?
Razonablemente bajas.
Él es Stephen.
- ¿Juegas croquet?
- ¿Croquet?
No recientemente.
El domingo por la mañana.
Estoy ocupada los domingos.
Él.
Está bien.
En fin, antes de que
me interrumpieran...
Anda, levántate.
¿Cuántas contestaste?
Buenos días, Brian.
Buenas tardes, Stephen.
¿Cuántas preguntas contestaste?
No tengo idea de qué
estás hablando.
¿Cuántas preguntas
de Sciama contestaste?
- Cero.
- ¿Ninguna?
- Lo iba a hacer después.
- ¿Ni las has visto?
No.
¿Sabes que empezaste, por propia
voluntad, un doctorado en física...
...en la mejor universidad de Inglaterra?
Sí.
Pensé que quizá
te habías dormido el primer día.
¿BH?
¿Qué?
¿Pones un poco de Wagner?
Vete al diablo.
Maldita sea.
Pasa, Stephen.
Disculpe.
Michael, eso es tan ilegible.
No puedo descifrar qué tan mal
está. Sospecho que mucho.
Y, Brian, eso me dejó perplejo.
¿Tú te molestaste, Stephen?
Disculpe.
Horarios de trenes.
Región Este
servicios a pasajero
Es totalmente inaceptable.
Expiraron hace un mes.
Están atrás. Tuve un accidente.
Solo pude hacer nueve.
Dios mío.
Gracias a Dios. Bravo.
¿Nueve?
Adelante.
Stephen, toma asiento.
Quería hablar contigo de tu tema.
Todos estamos preocupados
sobre qué va a ser.
No me puedo decidir.
¿Tienes ideas?
No.
HABLE EN VOZ BAJA, POR FAVOR
Entonces...
...aquí es donde J.J. Thomson
descubrió el electrón...
...y donde Rutherford
dividió el átomo.
Una gran satisfacción de este trabajo
es que uno nunca sabe de dónde...
...saldrá el próximo salto hacia adelante
ni quién lo va a dar.
El viernes voy a llevar a varios
graduados destacados a Londres...
...a una plática del matemático
Roger Penrose.
Ven... si te interesa.
Cierra la puerta al salir.
Supongo que nunca
has ido a la iglesia.
Hace mucho.
¿Te quieres convertir?
Me molesta un poco la premisa
del "dictador celestial".
¿Tienes planes para el almuerzo?
Mamá hace un asado delicioso.
Dime, Jane, ¿qué estudias?
- Artes.
- ¿Patatas?
Gracias.
Francés y español.
Espero hacer un doctorado.
¿Sobre qué?
Sobre poesía medieval
de la península ibérica.
¿Poetas medievales?
¿Qué pintores te gustan?
Me gusta Turner.
¿Turner, de verdad?
Siento que sus pinturas...
...parece que las
dejaron en la lluvia.
Papá.
- Y William Blake.
- Cielos. No puede ser.
- Prueba mi vino de flor de saúco.
- Sí, gracias.
No lo toques.
- No lo toques.
- Gracias. ¿Mamá?
A Stephen no le gusta
mi vino casero.
Filisteo.
Te voy a dar un par de botellas
para llevar.
Stephen, has vuelto de la iglesia...
...con una buena mujer.
¿Te sientes más papista que el papa?
Como un santo.
Gracias.
No has dicho por qué
no crees en Dios.
Un físico no puede
embrollar sus cálculos...
...con la creencia
en un creador sobrenatural.
Suena menos a un argumento
contra Dios que contra físicos.
¿Blanca o magra?
- ¿Carne blanca o carne magra?
- Blanca, por favor.
Voy a invitar a Jane
al Baile de Mayo.
¿De verdad?
Qué impresionante.
Este año tendrás
que bailar, Stephen.
Abran paso a la pierna de mamá.
Allá va.
Hola.
Perdón.
- ¿Estás bien?
- Sí.
- ¿Tú bailas, Stephen?
- No.
No. Yo no bailo.
Es un fenómeno
que me gusta observar...
...pero no me imagino participando.
Estoy de acuerdo.
¿Quién puede querer bailar?
En serio. No bailo.
No bailaremos, entonces.
¿Ves cómo las camisas
de los hombres y sus corbatas...
...brillan más que los vestidos?
Sí.
¿Sabes por qué?
¿Porqué?
Por el Tide.
¿El detergente?
La luz ultravioleta saca
la fluorescencia del polvo.
¿Por qué sabes eso?
Cuando nacen las estrellas...
...y cuando mueren...
...emiten radiación ultravioleta.
Si pudiéramos ver el cielo
nocturno con la luz ultravioleta...
...la mayoría de las estrellas
desaparecerían...
...y lo único que veríamos...
...serían nacimientos
y muertes espectaculares.
Creo que se vería un poco...
Como eso.
¿Porqué?
¿Por qué qué?
¿Por qué poesía medieval española?
Supongo que me gusta
viajar en el tiempo.
Como a ti.
¿Te gustaría visitar
algún período en especial?
Los años 20 fueron divertidos.
Los Rugientes Años Veinte.
"No busques, entonces, conocimiento
De hombres estelares
Que siguen con telescopios
Los giros de estrellas que pasan"
Bravo.
Es asombroso, ¿no?
"En el principio fue el cielo...
...y la Tierra.
Y la Tierra no tenía ninguna forma...
...y la oscuridad...
...cubría la faz de lo profundo...
¿Quieres bailar?
El tren que está saliendo
de la plataforma 3...
...es el tren de las 9:17
a King's Cross de Londres.
Anda, Stephen. Rápido.
¿Qué te pasa? Date prisa.
Una estrella...
...de más del triple del tamaño de
nuestro sol, ¿cómo debe acabar su vida?
Con un colapso.
Las fuerzas gravitacionales
de toda la masa...
...vencen a las fuerzas
electromagnéticas de los átomos...
...colapsándola así hacia dentro.
Una estrella muy grande...
...seguirá colapsándose,
creando un agujero negro...
...donde la alteración del espacio-tiempo
es tan grande que nada puede escapar.
Ni siquiera la luz.
Se hace más chica.
Más chica.
La estrella se vuelve más densa...
...al ser comprimidos los átomos
y hasta las partículas subatómicas...
...en un espacio cada vez
más pequeño.
Y en su punto final,
¿qué nos queda?
Una singularidad espacio-tiempo.
El espacio y el tiempo se detienen.
¿Qué pasaría si aplicara la teoría
de Penrose del agujero negro...
...a todo el universo?
Si Einstein tiene razón,
o si lo de la relatividad es verdad...
...el universo se está expandiendo.
Sí.
Si inviertes el tiempo,
el universo se hace más chico.
Bueno.
¿Qué tal si yo invierto
el proceso hasta atrás...
...para ver qué pasó
al principio del tiempo?
¿Al principio del tiempo?
Sí.
El universo, haciéndose
cada vez más chico...
...cada vez más denso,
más caliente al...
¿Darle cuerda al revés al reloj?
Exacto. Darle cuerda al revés.
Echar el reloj para atrás.
¿Eso estás haciendo?
¿Dándole cuerda al revés?
Eso es lo que estoy haciendo.
Sigue dando cuerda.
Todavía te falta mucho.
Sigue dándole cuerda.
No me quiero caer.
Llega al principio del tiempo.
Te falta mucho.
Sigue dándole cuerda.
Sigue dándole cuerda
hasta obtener...
¿Una singularidad?
Una singularidad
de espacio-tiempo.
El universo nace de la
explosión de un agujero negro.
Sigue.
¿Cómo que "sigue"?
- ¿A antes del inicio del universo?
- No.
Sigue, desarrolla las matemáticas.
Bueno, muy bien.
Empuja lo más duro
que puedas. Empuja.
Empújalo.
Lo más duro que puedas.
Estoy empujando
con todas mis fuerzas.
Anda. Uno, dos...
¿Por qué no...?
Está bien.
Cuarto dedo, cuarta pinza.
Se llama enfermedad
de la neurona motora.
Es un desorden
neurológico progresivo...
...que destruye las células cerebrales
que controlan actividades musculares...
...como hablar, caminar...
...respirar...
...tragar.
Las señales que los músculos deben
recibir para moverse son interrumpidas.
El resultado es una degeneración
muscular gradual.
Uno se consume.
Al final se pierde la habilidad
de controlar el movimiento voluntario.
Completamente.
La esperanza de vida
promedio es de 2 años.
No hay ningún tratamiento.
¿Y el cerebro?
No se ve afectado.
Tus pensamientos
no cambiarán. Solo que...
...con el tiempo,
nadie sabrá qué piensas.
Lo lamento muchísimo.
Hola, Brian.
ESTRICTAMENTE PRIVADO
Bienvenido al episodio
de esta semana...
...de El mundo natural...
...donde esta semana exploraremos
los patrones de hibernación...
...del muy raro físico de Cambridge...
...visto aquí con su notable plumaje.
¿Cómo te fue? ¿Qué dijeron?
¿Cómo está tu muñeca?
Tengo una enfermedad, Bri.
¿Venérea, Stephen?
La enfermedad de
la neurona motora.
Perdón, no...
La enfermedad de Lou Gehrig.
Era un beisbolista.
Disculpa, voy atrasado...
...en mi investigación de enfermedades
raras motoras de béisbol.
Me quedan dos años de vida.
¿Perdón?
Suena raro cuando lo dices
en voz alta, ¿no?
¿Qué quieres decir?
No es cierto.
¿Qué te dijeron?
Perdón, es que no...
¿Te puedes ir, Bri?
Perdóname,
me porté como un idiota.
No, no es...
¿Te puedes ir?
Stephen, tienes una llamada.
Es una chica.
Nos vemos pronto.
Sí.
Está esperando.
¿Stephen?
Jane.
Brian, hola. Perdón.
¿Por qué no te sientas?
Lo siento.
Hablé con Stephen ayer...
...y sé que lo llamaste.
¿Algo educativo?
Muy.
John está acostándose con Martha.
Pero...
...Martha está enamorada de Alan...
...y creo que Alan es homosexual
por el suéter que trae.
Solo quiero sacar
las probabilidades de felicidad.
¿Y te falta poco?
Algún múltiplo de cero,
pero no, todavía no lo calculo.
Stephen.
Se fue, estaba aquí hace poco.
No hagas eso.
Vete.
Croquet.
Juega conmigo.
Vete.
Si no te levantas
y juegas conmigo...
...no regresaré jamás.
Nunca.
Vamos.
Ya vete.
¿Vamos a hablar de esto o no?
¿Te quieres ir?
- ¿Eso quieres?
- Sí, eso quiero.
Por favor, si te importo, vete ya.
- No puedo.
- Me quedan dos años de vida.
Necesito trabajar.
Te amo.
Es una conclusión falsa.
Quiero que estemos juntos
todo el tiempo posible.
Si es poco tiempo,
pues así tendrá que ser.
Va a tener que bastar.
No sabes lo que viene.
Va a afectar todo.
Tus gafas siempre están sucias.
Ya.
Está mejor, ¿no?
Sí.
Sí, está mejor.
Las soluciones
a la ecuación de Schródinger...
...deben desaparecer
en el límite de la caja...
...así que tenemos...
Tiempo.
El tiempo, ¿ese es tu tema?
¿Algún aspecto en especial?
El tiempo.
Pasa, pasa.
Siéntate.
Creo que no entiendes
lo que te espera, Jane.
Su vida va a ser muy corta.
Así que...
...ten cuidado.
El peso de la ciencia
está en tu contra...
...y esto no va a ser una pelea, Jane.
Va a ser una derrota muy pesada.
Para todos nosotros.
Sé lo que piensan todos.
Que no parezco una persona
terriblemente fuerte.
Pero lo amo...
...y él me ama a mí.
Vamos a combatir
esta enfermedad juntos.
Todos nosotros.
Dos, tres...
Buena suerte.
- Buenos días, Stephen.
- Buenos días, profesor.
Ya sé, ya sé.
Podría ser un poco más elegante.
Pasa, Stephen.
Disertación es mi obra origina!
S.W. Hawking
Muy bien, ya lo veremos.
- Bienvenido, Stephen.
- Buenos días.
¿Te quieres sentar?
No, estoy bien. Gracias.
- ¿Seguro?
- Sí.
Entonces, Stephen, en resumen...
...como sabemos,
el capítulo 1, lleno de hoyos.
Carece de apoyo matemático.
¿Profesor Thorne?
El capítulo 2 no es
realmente original.
Usas muchas de las ideas de Roger.
Bueno, al menos
las desarrollaste mucho.
El capítulo 3, demasiadas
preguntas sin respuesta.
Estoy de acuerdo.
Y luego, por supuesto,
tenemos el capítulo 4.
El agujero negro
al principio del tiempo.
- La singularidad espacio-tiempo.
- Sí.
Es brillante.
Brillante, Stephen. Soberbia.
Por lo tanto, solo podemos
decir "bien hecho".
O quizá debería decir,
para ser más preciso...
...bien hecho, doctor.
Bravo, Stephen.
Una teoría extraordinaria.
Gracias.
¿Qué Sigue?
Probarlo.
Probar...
...con una sola ecuación,
que el tiempo tiene un principio.
Sería maravilloso, ¿no, profesor?
Tener una...
...ecuación simple, elegante...
...que lo explicara todo.
Sí, lo sería.
Sin duda alguna.
Gracias.
Brindo por el estimado...
...y formidable...
- ...doctor...
- ¿Quién?
...doctor Stephen Hawking.
Por el doctor Stephen Hawking.
Gracias.
Es increíble que reciba
el primer doctorado...
...dado el poco trabajo
que ha estado haciendo.
Stephen odia el trabajo
más que nada.
En Oxford trabajaba una hora.
Una hora al día, promedio.
Y ahora es un hombre distinguido.
Altos niveles de pereza.
Hablando de pereza, Brian...
...¿cuántas clases tuyas
he dado los últimos 6 meses?
Cuando te has ido a investigar
al distrito de los lagos.
¡Yo también!
- ¿Cuántas?
- Cuatro.
¿Todo bien?
Todo bien.
Estoy bien.
- ¿Qué puedes hacer?
- ¿Quieres kartoffel?
Por favor.
Hola, Robbie.
No pasa nada, Robbie.
Esto...
...es...
...temporal.
Por supuesto.
Es cómodo para el desayuno.
Gracias.
Perdón, ¿dijiste algo?
Dije...
¿Sí?
...gracias.
Muy bien, Lucy.
Muy bien.
¿La agarraste bien?
Se parece a ti.
Ay, no.
Ve, Jane.
No tardaré.
¡Luce! ¡Lucy!
¿Jane?
Stephen.
Hola.
Tengo una idea.
Jane, tuve una idea.
- Hola.
- Hola, Dennis.
- ¿Cómo estás?
Bien. Buena suerte.
Le va a ir bien.
- Disculpa.
- No hay problema.
Permitiéndonos predecir...
...que algunas partículas pueden
escapar de un agujero negro.
Así que, los agujeros negros...
...no son, de hecho, negros...
...sino que brillan
con radiación calorífica.
La emisión de energía calorífica...
...hace que los agujeros negros
pierdan masa...
...y tarde o temprano...
...desaparecen...
...con una explosión espectacular.
Es muy sencillo, igual que
un cuerpo pierde calor.
Segunda ley de termodinámica.
Sí, es termodinámica.
Si podemos imaginar
que un agujero negro...
...pierde partículas...
...y que, con el tiempo, se reducirá
en tamaño, se evaporará.
Desaparecerá.
Entonces...
...primero...
...una estrella se desvanece
dentro de un agujero negro.
Y luego...
...el agujero negro en sí...
...se desvanece.
Desaparece. Nada.
¡De nada a nada!
Me debes otra cerveza.
Te acabo de enseñar
que nuestro amigo probó...
...que el tiempo tiene un inicio.
No solo eso,
sino cómo nació el universo y...
Cómo va a acabar.
¡Pum!
¡Zas!
Es hermoso, es sexy, es...
¡Una tontería!
¡Es ridículo!
¿Fue algo que dije, profesor?
Discúlpeme.
Soy el profesor Khalatnikov...
...de la Academia Soviética de Ciencias.
Como ustedes saben...
...mi campo es la evolución
del universo caliente...
...las propiedades de la radiación
de fondo de microondas...
...y la teoría de los agujeros negros.
La verdad...
...vine aquí hoy...
...esperando oír muchas tonterías.
Me voy a casa desilusionado.
Este pequeño...
...¡lo ha logrado!
¡Lo ha logrado!
Es un placer conocerlo, profesor.
El placer es todo mío.
Gracias.
Me fue bastante bien, en general.
Me tuviste preocupado un rato.
¡La radiación Hawking!
¡El pequeño lo ha logrado!
- ¡Anda, genio!
- ¡Qué chistoso!
Ya fue suficiente, viejo.
Anda, anciano.
¡Uno, dos...
...tres!
¡Dios mío!
¿Cómo se las arregla Jane?
Stephen...
...¿tu enfermedad de la boca
motora afecta...
¿Qué?
¿Todo?
¿Qué? No.
Es un sistema diferente.
Automático.
¿En serio?
Qué maravilloso, ¿no?
Explica muchas cosas
sobre los hombres.
¡Date prisa!
¡Anda!
Por favor.
Radiación Hawking
West Road 5
Apartamento de un Colega
¿Qué es?
Es una sorpresa.
Bien.
No los abras.
¡Mira, papi, mira!
Es una silla de ruedas eléctrica.
Si no te gusta,
la podemos devolver.
No entiendo.
Has pasado años...
...suponiendo que los agujeros
negros existen y crees...
...que Cygnus X-1 puede
ser el primer agujero negro...
...observable.
Pero le apostaste a Kip
que no es un agujero negro.
- Sí.
- ¿Qué le apostaste?
La suscripción de
un año a una revista.
¿A cuál? ¿A Nature?
No.
A Penthouse.
- ¿A Penthouse?
- S¡.
¡Te voy a agarrar!
¡Papi, cuidado! ¡Vamos por mami!
Vamos...
¡Mami, mami!
¡Ven a ver!
¡Te vamos a agarrar!
¡Anda!
¡Vacaciones! ¡Vacaciones!
¡Hola!
- ¡Hola!
- ¡Ahí están!
- ¡Hola, papá!
- ¿No es maravilloso?
¿Y los escalones, Frank?
No son nada, Jane. ¡Stephen!
¡Henos aquí!
Sí, allá vamos.
Allá arriba es muy cómodo.
Hola, Stephen.
Eso es.
- Te voy a dar vuelta.
- ¿Quieres que tire?
No, yo puedo. Ve por el equipaje.
Allá vamos. Eso es.
Ya está, ¿ves? Muy fácil.
Subimos uno, eso es.
¿Brillando?
¿Está lloviendo, tiemblas de frío?
No.
Cayendo, cayendo...
- Muy frío.
- ¿Qué es?
Agarra a Lucy. Un minuto.
¿Ya salió?
- ¿Agua?
- No te preocupes.
Muy bien. Ya está.
Eso es.
Está bien. Está bien.
Necesita un especialista.
Le pasa a menudo.
- Es ridículo.
- Nada de doctores.
Nada de doctores.
Está bien, nada de doctores.
Un poco de agua.
Stephen.
Necesito ayuda.
Aunque solo sea por Robert.
Se le está yendo su infancia.
Paso tiempo buscando la manera
de hacer que esto funcione...
...pero no la encuentro sola.
Todo está bien.
Somos una familia normal.
No somos una familia normal.
¡No somos una familia normal!
Robert.
Tu madre está muy enojada conmigo.
Gracias.
Jane.
Jane, para.
Siéntate.
Verás...
...te quiero sugerir algo.
Te puede parecer raro,
pero lo he visto hacer mucho bien.
Creo que...
...deberías considerar cantar
en el coro de la iglesia.
Mamá...
...quizá sea la cosa más inglesa
que alguien jamás haya dicho.
Quizá.
Me encantaba cantar.
Cantas muy bien.
No sé.
Ve y ya.
Es una hora a la semana.
Muy bien, todos.
Hasta la semana entrante.
Adiós.
Hola.
¿Vienes a cantar?
Solo vine a...
¿Soprano?
Mezzo.
Justo lo que necesitamos.
¿Dónde estabas?
Buena pregunta.
Bueno, ya estás aquí
y justo a tiempo...
...como dicen.
- Igual tengo que regresar.
- Muy bien.
- ¿Tienes todo?
- Sí, gracias.
Gracias por venir.
Vas a ser muy valiosa.
Gracias.
Debería irme.
Y si tu hijo quiere
clases de piano...
- Sí, claro.
- ...llámame.
- Te llamaré.
- Excelente.
Mi esposo también
adora la música.
¿Él toca?
Le puedo enseñar.
Esa es una larga historia.
Está bien.
Gracias, Jonathan.
Un placer, Jane. Nos vemos.
Adiós.
- ¡Sí!
- Muy bien.
¿Más vino?
¿Por qué no? Gracias.
¿Stephen?
No.
Me decía Jane que tienes
un teorema hermoso...
...que demuestra que
el universo tuvo un inicio.
¿Correcto?
Esa fue mi tesis de doctorado.
Mi nuevo proyecto...
...lo refuta.
- ¿Lo refuta?
- Sí.
¿Entonces ya no
crees en la creación?
Lo que uno cree
es irrelevante en la física.
"Irrelevante en la física".
Ya veo.
Stephen se dio la vuelta en U.
La nueva gran idea es que
el universo no tiene límites.
No tiene límites ni principio.
Ni Dios.
Ya veo. Yo creía que...
...habías probado que el universo tenia
un principio y necesitaba un creador.
Me equivoqué.
No, yo me equivoqué.
Stephen está buscando una sola teoría
que explique todas las fuerzas del universo.
Por lo tanto, Dios debe morir.
¿Por qué debe morir Dios?
No entiendo.
Los dos grandes pilares de la física...
...son la teoría cuántica...
...las leyes que gobiernan las partículas
pequeñas, los electrones, etcétera...
...y la relatividad general.
Sí, Einstein.
La teoría de Einstein, las leyes
que rigen a los planetas y eso.
Pero la teoría cuántica
y la de la relatividad...
No me digas. ¿Son diferentes?
No siguen las mismas reglas
en absoluto.
Si el mundo fuera todo
patatas, sería fácil.
Podrías rastrear un principio preciso...
...como lo hizo Stephen.
Un momento de creación.
Aleluya.
Dios vive.
Si agregas chícharos
al menú, todo se va un poco...
Al demonio.
Sí.
De cabeza.
Se convierte en un revoltijo ateo.
Ay, cielos.
Einstein odiaba los chícharos.
Sobre la teoría cuántica, decía:
"Dios no juega a los dados
con el universo".
Parece que no solo
juega a los dados...
...sino que los tira a donde
no los podemos encontrar.
Dios ha vuelto a ser
una especie en peligro de extinción.
Creo que se las arreglará.
Y la física vuelve a ser viable.
Sí.
La física vuelve a ser viable.
Estuve casado.
Mi esposa se murió.
Hace ya casi un año.
Tuvo leucemia.
Peleó por su vida, y yo la atendí.
Pero, a fin de cuentas...
Sí me siento muy solo.
La tiranía del cuarto vacío...
...y todo eso.
Pero la música es mi salvación.
Enseñar y tocar.
No como carrera,
pero no soy muy ambicioso.
¿Es un pecado? No sé.
No me preguntes a mí.
Muchas gracias por invitarme.
Gracias por venir.
Fue verdaderamente maravilloso.
Si puedo hacer algo para ayudarles...
...a ustedes...
...a la familia, quiero decir,
sería un privilegio.
No tengo niños ni compromisos.
Solo quiero decir que
si les pudiera ayudar...
...creo que podría encontrar
un propósito que...
...ayudaría a aliviar mi situación.
Buenas noches.
Lo entiendo...
...si necesitas ayuda.
Si alguien está
dispuesto a ofrecerla...
...no me opondré.
¿Está frío?
Es muy vigorizante.
Vamos. ¿Listo?
17,18...
Eso es. Muy bien.
Voy a poner el agua a hervir.
Llama a uno y llama a todos
A ascender a su salón eterno
Cristo nació para salvar
Excelente, muy bien.
Podemos irnos.
Son las 7:45.
¿Pueden dejar sus copias?
Necesito decirte una cosa.
¿Qué?
Estoy embarazada.
Cielos, yo suponía que
Stephen y tú...
Es maravilloso.
Lo es.
Sí, maravilloso.
Felicidades, Jane.
Gracias.
Digan "chis". ¿Listos?
A las tres. Uno, dos, tres.
¡Chis!
Chis.
¿Él es tu hermano?
¿En su bici?
¡Mami!
¡Ya voy!
Vamos, corazón.
Tú sabes...
...que siempre he apoyado tu decisión
de no tener sirvientes, pero...
...necesitamos buscar
una solución permanente.
Esta situación no puede seguir.
Necesitas tener una...
...enfermera que viva
en tu casa inmediatamente.
Tenemos ayuda.
Tú sabes de qué estoy hablando.
No tenemos dinero para una
enfermera de tiempo completo.
Necesitas buscarla manera...
...por el bien de tu familia.
Eres mundialmente famoso.
Por agujeros negros,
no por conciertos de rock.
Stephen, esto no es chistoso.
Me parece urgente.
Tenemos derecho a saber.
Tenemos derecho a saber, Jane.
¿A saber qué?
¿Quién es el padre de Timothy?
¿Stephen...
...o Jonathan?
Eso es lo que piensas de mí.
No hay manera de que Timothy tenga
otro padre además de Stephen.
Ninguna manera.
Jonathan.
- Por favor, no te vayas.
- Tengo que irme.
Todos están chismeando.
¿Qué importa?
Es duro para mí.
Solo quiero ayudar.
Ya lo sé y agradecemos tu ayuda.
Lo mejor para mí
en este momento es...
Creo que si quizá
me retiro por el momento...
Por favor. Te necesitamos.
Los niños te necesitan...
...y yo te necesito
y Stephen también.
Hay otras cosas.
Jane, yo...
...me estoy encariñando contigo.
Y yo me estoy encariñando contigo.
Gracias, Jane.
Me invitaron...
...a la ópera de Bordeaux.
¿Te invitaron a dónde?
A Bordeaux.
¿A Bordeaux?
Wagner.
Los estudiantes me pueden llevar.
Sé que detestas volar.
Sí detesto volar.
Ve en auto.
Alcánzame en Bordeaux.
Lleva a los niños a acampar.
Va a ser demasiado difícil, Stephen.
Lleva a Jonathan.
Dudo que quiera ir.
Hola, Stephen.
¿Está bien beber?
Será nuestro secreto.
Toma en cuenta
que tienes que manejar.
Jane necesita ayuda.
Sarah, le inyectas
la vitamina B al aterrizar.
Por supuesto.
- ¿Me llamas del hotel?
- Sí.
- ¿Me lo prometes?
Muy bien.
Stephen.
Mamá cuidará al bebé.
Está a punto de llegar.
Nos vemos en Bordeaux.
Y pórtate bien.
¿Están dormidos?
Sí.
- Estoy bien.
- ¿Dónde están los niños?
Creo que quedó bastante bien.
¿Niños?
Agarren sus sacos de dormir.
Gracias.
Gracias. Gracias.
¿Jonathan?
¡Dios!
Disculpen, perdón.
¿Jonathan?
Jonathan.
Stephen se enfermó.
Está en el hospital.
Está en estado de coma.
¿Qué pasa?
Tiene pulmonía.
Se mantiene artificialmente con vida.
No sé cuánto tiempo le queda.
Necesito saber si mi personal...
...debe desconectar el respirador.
¿De qué habla?
Sería un final sin dolor.
Si lo despertamos de la anestesia...
...no sé si sobreviva la resucitación.
Tienen que despertarlo.
¿Está segura de que
es lo que quiere?
La única manera de
quitarlo del ventilador...
...es con una traqueotomía.
Un hoyo en el cuello,
evitando la garganta.
Nunca volverá a hablar.
No hay ninguna duda.
Stephen debe vivir.
Yo le suministraré
todo lo que necesite.
Haré que lo transfieran
a Cambridge.
Quizá no sobreviva al viaje.
Va a sobrevivir.
Ya lo sé.
Me voy a retirar.
¿Metiste todo en el auto?
¿Su silla y su equipo y todo?
Adiós.
¿Stephen?
Este es un tablero
para deletrear.
Primero me dices qué
letra quieres...
...parpadeando cuando diga el color
del grupo que contiene la letra.
Ya que sepa el grupo, puedes
escoger la letra dentro del grupo...
...parpadeando cuando diga el color
de la letra dentro del grupo.
Parece ser.
Vamos a tratar.
Verde.
Azul.
Rosa.
Negro.
Rojo.
Parpadea para escoger el color
del grupo de la letra que quieres.
Verde.
Azul.
Rosa.
Negro.
Rojo.
- Hola.
- Hola, Elaine.
¿Quieres darme tu abrigo?
Gracias, Jane.
- Espera aquí.
- Excelente.
Ya llegó.
Viene muy recomendada.
Promete no comértela viva.
¿Está bien?
Henos aquí.
Elaine, Stephen.
Stephen, Elaine.
Mucho gusto, profesor.
Debes tener todo lo que necesitas.
Pero si necesitas algo más,
estaré al lado.
Perfecto.
Nos vamos a poner a trabajar.
Gracias, Jane.
¿Cierras las puertas?
Claro que sí.
Empecemos, entonces.
Bien.
Rojo.
Amarillo.
T.
Verde.
Negro.
E.
Verde, verde. A.
Té.
Quieres una taza de té.
Está bien.
¿Cuál prefieres?
Memorizaste el tablero, lo sé.
No tengo todo el día.
Verde, verde.
Verde, amarillo.
Amarillo.
B.
Verde, azul, rosa, negro, rojo.
Rojo.
Verde, amarillo, azul, azul.
U.
Entonces, B, U.
Té corriente, ¿no?
¿Cómo te fue?
¿Sabes qué?
Creo que es el hombre
más brillante que he conocido.
Tienes mucha suerte.
Gracias.
Deberías venerar
el suelo debajo de...
¿Sus ruedas?
Y es el paciente perfecto.
Es muy gracioso.
Cuando lees sobre él...
Ya veremos cómo se llevan, ¿sí?
Ya lo apreté.
Como ves, la altura es ajustable...
...y podemos cambiar el ángulo
al que Steve quiera.
Es lo más avanzado.
¿Cómo funciona?
Usa un interfaz sencillo
que repasa el alfabeto...
...y selecciona las letras
una por una.
Con esta técnica,
el profesor puede esperar...
...escribir 4 palabras por minuto.
Qué bien.
Es mejor que una por minuto.
Sí. Lo que hice
es tomar las piezas...
...de un contestador telefónico
para convertir el texto...
...en habla sintetizada.
La voz suena un poco robótica...
...¿pero lo probamos?
- Excelente.
- Este es el control.
¿En la mano derecha?
Eso es.
Bienvenidos al futuro.
Me llamo
Stephen Hawking
Me llamo Stephen Hawking.
Es americana.
¿Hay algún problema?
Cielos.
¿Hay otra voz?
Esa es la única que tienen ahora.
Me parece sensacional.
Daisy, Daisy,
dame tu respuesta, dámela
dame tu respuesta, dámela.
Francamente, querida,
me importa un bledo.
Exterminar.
Voy a escribir un libro.
¿Sobre qué?
Tiempo.
¿Cuál es la naturaleza del tiempo?
¿Se acabará alguna vez?
¿Podemos volver en el tiempo?
Algún día estas respuestas
nos parecerán tan obvias...
...como que la Tierra
gira en torno al sol...
...o quizá tan ridículas
como una torre de tortugas.
Solo el tiempo,
sea lo que sea que es...
...nos lo dirá.
PROFESOR S. HAWKING
para KIP THORNE
¿Profesor?
Es para un amigo.
Por supuesto.
Eso es lo que dicen todos.
No tiene que tener
vergüenza enfrente de mí.
Yo sé cómo son los hombres.
¿Le echamos un vistazo?
Ahí tiene.
Perdón.
¿La que sigue?
¿Qué?
UNA HISTORIA
DEL TIEMPO
BREVÍSIMA HISTORIA
Así que dije: "Llevo mucho tiempo
buscando un modelo del universo.
Por fin la encontré".
No lo dudo.
Stephen, te necesito.
Llegó el contrato.
¿Nos das un minuto por favor, Jane?
Ya está.
Como nuevo.
¿Quiénes somos? ¿Qué hacemos aquí?
El mayor triunfo de la razón humana
"¿Quiénes somos?".
"¿Por qué estamos aquí?".
"Si llegáramos a saber eso...
...sería el mayor triunfo
de la razón humana...
...pues entonces conoceríamos
la mente de Dios...
¿Lo dices en serio?
Sí.
Por supuesto.
¿Lo estás reconociendo?
Sin embargo...
¿"Sin embargo" qué?
¿Me vas a permitir disfrutar
de este momento?
De nada.
Le pedí a Elaine...
...que viajara conmigo a EE. UU.
Le pedí a Elaine que viajara
conmigo a EE. UU.
Ella me va a cuidar.
¿Eso hará?
Sí.
Antes siempre me decías
cuando llegaba una invitación.
Otro premio. ¿Qué puedo hacer?
Lo siento.
¿Cuántos años?
Dijeron que dos.
Has tenido muchos.
Todo va a salir bien.
Te he amado.
Hice todo lo posible.
El Premio y Medalla Albert Einstein
Stephen W. Hawking
Ten cuidado.
Eso se queda.
De acuerdo.
Adiós, Jonathan.
BREVISIMA HISTORIA DEL TIEMPO
STEPHEN W. HAWKING
Gracias.
Yo conocí al profesor...
...en 1963.
Ahí lo tienen. ¡El tiempo!
¿A dónde se va'?
Ha sido una de las grandes alegrías
de mi vida ver a este hombre...
...desafiar todas las expectativas,
tanto científicas como personales.
Por favor, den la bienvenida
a mi estimado colega...
...mi querido amigo,
el profesor Hawking.
Gracias. ¿Podemos oír
la primera pregunta preseleccionada?
Gracias.
¿Me oyen?
Ahora lo reconocen en todos lados.
¿Cómo maneja toda la atención?
Recientemente un turista
me paró en Cambridge.
Me preguntó si yo era
el verdadero Stephen Hawking.
Le respondí que no...
...y le dije que el verdadero
era mucho más guapo.
En 1979, habló de la posibilidad
de que una teoría del todo...
...fuera descubierta
antes del fin del siglo.
Ahora predigo que
estaba equivocado.
Profesor Hawking...
...usted ha dicho
que no cree en Dios.
¿Tiene una filosofía
de la vida que le ayude?
Usted ha dicho que no cree en Dios.
¿Tiene una filosofía
de la vida que le ayude?
Está claro que somos
una variedad avanzada de primates...
...en un planeta menor que gira en torno
a una estrena muy ordinaria...
...en el suburbio más remoto de una
de entre 100.000.000.000 de galaxias.
Pero...
...desde el inicio de la civilización...
...la gente ha ansiado comprender...
...el orden subyacente del mundo.
Debe de haber algo muy especial...
...acerca de ¡os límites del universo.
¿Y qué más especial que
el hecho de que no haya límites?
Y el esfuerzo humano
no debe tener límite.
Todos somos diferentes.
Por terrible que parezca la vida...
...siempre hay algo que puedes hacer...
...con éxito.
Mientras haya vida, hay esperanza.
Llegó esto.
Es de Stephen.
Cielos.
Tus gafas siempre están sucias.
Profesor y Sra. Hawking,
su Majestad la Reina.
Felicidades...
...mi Compañero de Honor.
No está mal para un viejo
socialista liberal.
No te preocupes, puedes
rechazar el título de caballero.
Gracias por hoy.
Fue algo extraordinario.
Pero todo ha sido
extraordinario, ¿no?
¿Qué estás escribiendo?
Mira lo que creamos.
BREVÍSIMA HISTORIA DEL TIEMPO
HA VENDIDO
MÁS DE 10 MILLONES DE COPIAS.
A LOS 72 AÑOS DE EDAD
STEPHEN NO PLANEA RETIRARSE
Y CONTINÚA BUSCANDO
UNA TEORÍA DEL TODO.
NO ACEPTÓ EL TÍTULO
DE CABALLERO.
JANE TIENE UN DOCTORADO
EN POESÍA MEDIEVAL ESPAÑOLA.
ESTÁ CASADA CON JONATHAN.
JANE Y STEPHEN SIGUEN SIENDO
AMIGOS Y TIENEN TRES NIETOS.